---
layout: ../../layouts/post.astro
title: "Тысяча дней из жизни праздничной индюшки"
pubDate: 2021-11-21
description: "Тысяча дней из жизни праздничной индюшки"
author: "denis"
excerpt: Одна из основ психики — делать жизнь максимально предсказуемой. Важно понимать, какого числа на карту придут деньги, работать в стабильной, а не в непонятно какой компании, иметь страховку с хорошим покрытием, планировать что-то на будущее, проходить чекапы. Неизвестность, смена среды, всегда ведут к стрессу. Часто это свойство психики сводится к тому, чтобы любой ценой избежать перемен, поэтому от мысли о том, что пора бы что-то менять, мы отмахиваемся, успокаивая себя тем, что подумаем об этом как-нибудь потом.

image:
  src:
  alt:
tags: ["мысли"]
---

Одна из основ психики — делать жизнь максимально предсказуемой. Важно понимать, какого числа на карту придут деньги, работать в стабильной, а не в непонятно какой компании, иметь страховку с хорошим покрытием, планировать что-то на будущее, проходить чекапы. Неизвестность, смена среды, всегда ведут к стрессу.

Часто это свойство психики сводится к тому, чтобы любой ценой избежать перемен, поэтому от мысли о том, что пора бы что-то менять, мы отмахиваемся, успокаивая себя тем, что подумаем об этом как-нибудь потом.

На самом деле никакой стабильности, которую мы можем контролировать, не существует, а в мире, где мы живем, ничего невозможно предсказать.

С одной стороны это плохая новость, как же тогда держать жизнь под контролем? С другой — клёвый инсайт, который помогает расслабиться и перестать париться о многих происходящих событиях.

Избитая, но классная иллюстрация этой мысли — тысяча дней из жизни праздничной индюшки. Это старый философский трактат, на который в свою очередь ссылается [Нассим Талеб](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%B1,_%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BC_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D1%81). Звучит он примерно так: маленькая индюшка рождается на какой-то ферме, и каждый день к ней приходит человек, чтобы ее кормить. Индюшка растёт, радуется жизни, сидит на жердочке (или чем там они еще занимаются), и ее любовь к человеку и миру растёт с каждым днем. Жизнь кажется ей прекрасной и стабильной, она набирает вес и нежится на солнышке, до тех пор, пока не наступает рождество. В день праздника человек приходит к ней не с кормом, а с топором, и тут вдруг становится ясно, что индюшке пора СРОЧНО пересмотреть свою систему взглядов на мир… Но уже поздно.

Наблюдение за одной гипотетической переменной и выводы на основании только накопленных данных на далёкие перспективы — наивное прогнозирование будущего. Но на этом построен весь мир и наша жизнь. Проблема того, что человек в какой-то момент сменил корм на топор — это проблема индюшки. Она прогнозировала будущее на основе того, что наблюдала и могла себе представить. Стабильность в ее жизни по счастливому стечению обстоятельств и правда присутствовала, она убеждала сама себя, что контролирует свою жизнь, но только до тех пор, пока не наступил праздник.

Сюда же я отношу мнимое чувство безопасности. Читая этот пост, вы чувствуете себя вполне безопасно (я надеюсь), но даже просто лежа дома на уютном диванчике никто из нас не может полностью всё контролировать (я регулярно читаю про взрывы газа в жилых домах), а абсолютно безопасной сферы жизнедеятельности человека просто не существует. Кстати, именно с принятия этой мысли часто начинают терапию с людьми, которые панически боятся полетов на самолётах. В их головах самолёт — это какое-то более опасное и менее контролируемое место, чем все остальные (на самом деле нет).

Прогнозировать будущее, полностью контролировать стабильность и безопасность жизни невозможно. Мы не знаем того, что нам предстоит узнать, чтобы предотвратить «рождество» (привет, COVID-19), а поэтому не можем его предотвратить.