---
layout: ../../layouts/post.astro
title: "Формула удачи"
pubDate: 2021-05-07
description: "Формула удачи"
author: "denis"
excerpt: В нашей культуре есть традиция желать друг другу удачи. Почти в каждом поздравлении или тосте, помимо пожеланий здоровья и счастья, звучит «и удачи!». Это всегда подкрепляло мое ощущение, что удача — это что-то спущенное сверху, что нельзя в полной мере осознать и, тем более, управлять.
image:
  src:
  alt:
tags: ["мысли"]
---

В нашей культуре есть традиция желать друг другу удачи. Почти в каждом поздравлении или тосте, помимо пожеланий здоровья и счастья, звучит «и удачи!». Это всегда подкрепляло мое ощущение, что удача — это что-то спущенное сверху, что нельзя в полной мере осознать и, тем более, управлять.

То, что все рождаются с разными картами, мы давно знали. Но, имея лучшие карты за столом, можно вдребезги проиграть по самым разным причинам (ребята, которые умеют в покер знают это не понаслышке). В среднем дети богатых родителей не развивают или полностью теряют весь капитал, который достается им по наследству — зачастую у них нет нужных знаний и навыков по его сохранению и развитию.

За последнее время я встречал несколько классных определений удачи. Наиболее близкой кажется формула, которую проповедует Даррен Харди (помимо писательства, он делает [SUCCESS Magazine](https://www.success.com/), где со знаменитыми ачиверами погружается в эту тему прям глубоко).

**Preparation** + **Attitude** + **Opportunity** + **Action** = **LUCK**

Трактовать можно примерно так

- **Preparation**: подготовка, инвестиции в собственные навыки
- **Attitude**: убеждения/майндсет
- **Opportunity**: возможности, умение поместить себя в нужный контекст
- **Action**: готовность действовать.

Сколько бы возможностей не возникало каждый день на пути, без прокаченного лидара увидеть их невозможно. Если лидар все-таки достаточно прокачен, и мы уже видим какую-то часть возможностей, нужны отточенные навыки, чтобы их потянуть. Кроме этого, для готовности действовать нужна как минимум уверенность в себе. И в конечном итоге правильный майндсет, который позволит в целом смотреть на картину с нужной точки зрения и строить эту картину.

Если верить, что формула правдива (а похоже так оно и есть), получается, что собственной удачей можно осознанно управлять. А значит, сколько бы мы ни желали друг другу удачи на Новый год, без усилий, которые скрываются за каждым составляющим формулы, она вряд ли будет спущена кому-то сверху. Грубо говоря: везет тому, кто везет.

Мы не можем видеть то, чего не ищем. Мы не можем искать то, во что не верим.

Всем удачки ♥️